# 第一课 国体与政体

## 1.1 国家是什么

### 国家的本质

关于国家的认识与解释，迄今最全面、最科学的是马克思主义的国家理论。它透过形形色色的国家现象，揭示了国家的本质。马克思主义认为，**国家是一种历史现象，不是从来就有的；国家是在原始社会瓦解、私有制出现、阶级形成以后产生的，是阶级矛盾不可调和的产物和表现。**

一般认为，国家的基本要素包括**人口、领土、政权和主权**，它们是国家得以存在和发展的基本条件，缺一不可。其中，**最重要的要素是主权。**

<strong>国家的性质，就是国家的阶级本质。</strong>它表明国家政权掌握在什么阶级手中，什么阶级是统治阶级，什么阶级是被统治阶级。**统治阶级的性质决定着国家的性质。**

从国家的本质看，所有国家都是<strong>一定阶级对其他阶级的专政。</strong>专政就是统治阶级凭借国家权力，强制被统治阶级服从统治阶级的意志。<strong>作为国家制度的民主，其实质是在统治阶级范围内，按照多数人的意志，实现国家职能。</strong>因此，**民主具有鲜明的阶级性，是服务于统治阶级**的。**民主与专政相互依存**，凡实行民主制度的国家，必然包括一定阶级的民主，同时包括对其他阶级的专政。

::: warning 国家的职能

国家的根本职能是政治统治职能。国家还具有社会管理职能。

军队、警察、法庭、监狱等，是国家行使政治统治职能必不可少的工具。

国家的社会管理职能包括管理经济、文化、教育、卫生事业，维护公共秩序，兴建和维护公共设施，保护自然环境，等等。

:::

**当今世界主要有社会主义和资本主义两类性质根本不同的国家。**我国是**人民民主专政的社会主义国家**，与资产阶级专政的资本主义国家相比，享有民主的主体不同，专政的对象也不同。**绝大多数人对极少数敌对分子实行专政**，表明社会主义国家不同于一切剥削阶级国家；**我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主**，表明社会主义民主优于资本主义民主。**新型的民主与新型的专政，体现着社会主义国家的本质特征。**

### 认识国体与政体

<strong>国体，即国家性质，反映社会各阶级在国家中的地位；政体，即国家政权的组织形式，也就是国家管理形式。</strong>掌握国家政权的阶级为行使政治统治职能和社会管理职能，必然要采取某种形式组织政权机关。统治阶级为维护其根本利益，总是力求采取最有效的政权组织形式。

不同国家的**政体可能多种多样**，但都是统治阶级组织国家政权机关的特定方式，**终归是其国体的表现形式**。因此，**国体决定政体，政体体现国体，一定的政体服务于一定的国体。**

一个国家的**政体不是一成不变的**，这种变化**既包括随着国体的变化而发生的**根本性变化，也包括随着**经济、政治、文化等条件的变迁**，在内容和形式上的不断变化。

世界上没有任何两个国家的政体是完全一样的。除了国体对政体的决定作用外，**地理环境、历史渊源、文化传统、社会习惯、发展程度等，都是影响政体的因素。**

现代国家，无论是资本主义国家还是社会主义国家，**大都实行代议制**。代议制，就是由选举产生的、代表民意的机关来行使国家权力的制度。<strong>一方面，只有公民广泛参与，才是现代意义上的民主政体；另一方面，不可能全体公民都经常性地直接管理所有国家事务。</strong>因此，代议制是公民和国家之间的政治纽带，这是现代民主政体的共同特征。

## 1.2 国家的政权组织形式

### 人民代表大会制

<strong>人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是中国共产党把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造，</strong>是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造。人民民主专政的新中国，采用人民代表大会制度作为政权组织形式，**是人民的选择、历史的必然。**

人民代表大会制度，作为人民民主专政的社会主义国家的政权组织形式，**决定着国家的其他具体制度。**它是中国人民当家作主的**重要途径和最高实现形式**，是中国社会主义政治文明的**重要制度载体**。

人民代表大会制度是**符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。**我们要继续坚持和完善这一**根本政治制度**。

### 民主共和制和君主立宪制

民主共和制和君主立宪制的具体形式和运行方式不尽相同，实际作用也存在很大差异。

在发达资本主义国家，资产阶级**运用金钱的力量，以民主的形式掩盖国家的阶级性质**。民主共和制是资产阶级对国家进行控制和管理的有效工具，也是他们**维护资产阶级统治的最好的政治外壳**。当前，一些发展中国家照搬发达资本主义国家民主共和制的模式，但这种模式不符合本国的国情，既不能保障本国人民的经济权利和政治权利，也难以保障国家职能的有效行使，致使政权更迭频繁，社会动荡不已。

在君主立宪制国家，国家元首**由世袭的君主担任**，但在宪法框架内，君主的权力受到不同程度的限制。一般来说，君主立宪制是**资产阶级革命不彻底或对君主制进行改良**的产物，它**保留了君主制的外壳甚至某些实质性内容**。但是，在英国、日本、西班牙等实行君主立宪制的资本主义国家，国家政权的实际运行与民主共和制国家大体相同。

### 议会制和总统制

从立法机关与行政机关的关系看，现代资本主义国家主要分为议会制国家、总统制国家、半总统制国家。大多数国家实行议会制或总统制。

议会制又称内阁制、议会内阁制、责任内阁制。在英国、日本、意大利等议会制国家，<strong>政府总揽国家的行政权力，向议会负责。</strong>政府以议会为基础产生，政府首脑一般由在议会中占多数席位的政党或政党联盟的领袖担任。政府首脑往往从政见基本相同的议员中挑选阁员人选，提请国家元首任命。<strong>政府接受议会的监督，定期向议会报告工作。</strong>当议会对政府表示不信任时，政府必须集体辞职，由国家元首指定人员重新组织政府；或由政府首脑提请国家元首解散议会，重新进行议会选举，根据新的议会选举结果，成立新的政府。

在总统制国家，**总统既是国家元首也是政府首脑**。总统**不仅是国家的象征和代表，而且直接行使国家最高行政权力。**总统**独立于议会之外**，由选民直接选举或间接选举产生，一般有任期限制。<strong>总统只对选民负责，不对议会负责，</strong>但在某些重大事务上可能会受到议会的制约。

## 1.3 政党和利益集团

### 政党

马克思主义认为，**政党是在阶级的基础上产生的，是阶级斗争发展到一定阶段的产物。**列宁和毛泽东都曾明确指出，政党是阶级的领导者。在现代国家的政治体系中，以**掌握政权、统治国家为目标的政党**发挥着极其重要的作用。

政党是有组织的政治团体，通常**以执政为主要目标**；也有一些
政党不谋求执政，但积极**致力于推广某种政治思想、维护某种政治利益**。在代议制政体下，政党争取执政的主要手段是参加选举。政党通常有特定的政治目标和意识形态，对国家大政方针和社会议题有明确的态度和主张，这些往往体现在其政纲或党章中。

### 利益集团

利益集团又称压力团体或倡议团体，是现代政治体系的重要组成部分，第二次世界大战后在西方各国蓬勃兴起。利益集团不同于政党，它们不以取得政权或改变政权为目标，而是在既有政治体制内进行完全合法的活动。利益集团影响政府决策的途径包括游说、宣传、助选、集会游行、司法诉讼等。资本主义国家的利益集团，虽然在一定程度上会起到缓和社会矛盾的作用，但无法从根本上解决不同阶级之间的矛盾。