# 模块十六 计数原理

## 16.1 分类加法计数原理与分步乘法计数原理

分类加法计数原理：**完成一件事有两类不同方案，在第一类方案中有 $m$ 种不同方法，在第二类方案中有 $n$ 种不同方法，那么完成这件事总共有 $$N=m+n$$ 种不同的方法。**

分步乘法计数原理：**完成一件事需要两个步骤，做第一步有 $m$ 种不同方法，做第二步有 $n$ 种不同方法，那么完成这件事共有 $$N=mn$$ 种不同的方法。**

## 16.2 排列与组合

### 排列

一般地，从 $n$ 个不同元素中取出 $m(m \le n)$ 个元素的所有不同排列的个数，叫做从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的排列数，用符号 $A_n^m$ 表示。

排列数公式： $A_n^m=n(n-1)(n-2)...(n-m+1)$

进一步推导，有

$$A^n_n=n!$$

$$A^m_n=\frac{n!}{(n-m)!}$$

### 组合

一般地，从 $n$ 个不同元素中取出 $m(m \le n)$ 个元素的所有不同组合的个数，叫做从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的组合数，用符号 $C_n^m$ 表示。

组合数公式：$C_n^m=\frac{A_n^m}{A_m^m}=\frac{n(n-1)(n-2)...(n-m+1)}{m!}(n,m \in N^* 且 m \le n)$

进一步推导，有

$$C_n^m=\frac{n!}{m!(n-m)!}$$

特别地，我们规定 $C_n^0=1$。

## 16.3 二项式定理

### 基本定理

对于下列式子

$$(a+b)^n={C_n^0}{a^n}+{C_n^1}{a^n-1}{b^1}+...+{C_n^k}{a^n-k}{b^k}+...+{C_n^n}{b^n}(n \in N^* )$$

上述公式称作二项式定理，其中右侧的多项式称作 $(a+b)^n$ 的二项展开式，各项的系数 $C_n^k(k=0,1,2,...,n)$ 称作二项式系数，式子中的 ${C_n^k}{a^n-k}{b^k}$ 称作二项展开式的通项，用 $T_{k+1}$ 表示，即**通项对应着展开式的第 $k+1$ 项**：

$$T_{k+1}={C_n^k}{a^n-k}{b^k}$$

二项式定理中，若 $a=1,b=x$ ，则有下列公式

$$(1+x)^n={C_n^0}+{C_n^1}{x}+{C_n^2}{x^2}...+{C_n^k}{x^k}+...+{C_n^n}{x^n}$$

### 二项式系数的性质

接下来我们研究二项式系数的性质。

①对称性：$C_n^m=C_n^n-m$，即首末两端“等距离”的两个二项式系数相等。

②增减性：当 $\frac{n-k+1}{k} > 1 即 k < \frac{n+1}{2}$ 时，$C_n^k$ 随 $k$ 的增加而增大；由对称性可知，当 $k > \frac{n+1}{2}$ 时，$C_n^k$ 随 $k$ 的增加而减小。

③最大值：$n$ 偶数时，其中项 $C_n^\frac{n}{2}$ 取得最大值；$n$ 奇数时，其中项 $C_n^\frac{n-1}{2}=C_n^\frac{n+1}{2}$ 相等且同时取得最大值。

④系数和：$(a+b)^n$ 的展开式的各二项式系数和等于 $2^n$。特别地，$(a+b)^n$ 的展开式中奇数项二项式系数和等于偶数项二项式系数和。

::: tip 提示

对于二项式定理

$$(a+b)^n={C_n^0}{a^n}+{C_n^1}{a^n-1}{b^1}+...+{C_n^k}{a^n-k}{b^k}+...+{C_n^n}{b^n}$$

中的 $a,b$ ，既**可以取任意实数，亦可取任意多项式或其它**。我们可以根据问题需要灵活取值解决问题。

:::