# 2022-06-08

**作文复习之审题立意**

## 材料原文

1917年4月，毛泽东在《新青年》发表《体育之研究》一文，其中论及“体育之效”时指出：人的身体会天天变化。目不明可以明，耳不聪可以聪。生而强者如果滥用其强，即使是至强者，最终也许会转为至弱；而弱者如果勤自锻炼，增益其所不能，久之也会变而为强。因此，“生而强者不必自喜也，生而弱者不必自悲也。吾生而弱乎，或者天之诱我以至于强，未可知也”。

## 审题分析

### 抓住背景

相关词句：**1917年4月，毛泽东在《新青年》发表《体育之研究》一文，其中论及“体育之效”时指出：人的身体会天天变化。**

背景时间：五四运动前的1917年。

背景分析：《体育之研究》发表于1917年4月《新青年》上。《新青年》意在唤醒青年、激发青年、培养青年成为新青年。青年时的毛泽东对“国力苶弱，武风不振，民族之体质日趋轻细”的状况深感忧虑。在探索救国救民的道路中，毛泽东看到了体育对增强民族体质、提倡武风，挽救民族危亡的重要作用——即“体育之效”。“体育之效”能育人，救民，救国，救社会。

### 抓住内容

内容词句：目不明可以明，耳不聪可以聪。生而强者如果滥用其强，即使是至强者，最终也许会转为至弱；而弱者如果勤自锻炼，增益其所不能，久之也会变而为强。因此，“生而强者不必自喜也，生而弱者不必自悲也。吾生而弱乎，或者天之诱我以至于强，未可知也”。

内容意义：体育有可以让人耳聪目明的作用；提出警告：人之强弱可以互相转化，先天强者会变弱，先天弱者会变强；提出条件：至强者若滥用其强就会变弱，至弱者若勤自锻炼则会变强；应有心态：不必因先天强弱或喜或悲；告诫国人：先天就弱也许是上天的考验，完全可以采取合理方法成为至强者。

### 抓住任务

材料任务：由毛泽东的论述引发感悟，获取启发，表达自己的感悟与思考。

理解任务：写出启示意义，不只是阐述说明毛泽东的话语。启示应当联系当下，由体育出发联系个人、社会、国家民族乃至人类历史。

## 范例

### 切入点一：体育的作用（体育之效）

**强吾个体，盛吾国家**

眺望历史的霭霭烟云，康有为正慷慨挥毫，“强国必先强民，强民必先强体。”是的，欲铸造辉煌的泱泱大国，需要你我每一颗砾石的坚毅。
时代的浪潮拍打社会的水车，一切欣欣向荣地迭代着。然而，在繁盛的外表下，仍存在掩不住的层出的问题。青少年肥胖率飞涨，近视率飙升，体脂率居高不下……“民族之体质日趋轻细”，不可不让人为之心忧。“佛系青年”大行其道，丧系文化蔓延，精神软骨病侵蚀理想……精神上的日渐衰微更令人心焦。强健个体的必要性，在这样的时代语境里极为突出。

<strong>强个体，必先强其筋骨。</strong>如果人生是弩，我们要把自己锻成最硬的柄，最韧的弓。旧有爱因斯坦坚持徒步走到皇宫；今有钟南山不辍锻炼，换来奔波在一线的身体底气。强健的体魄是源头活水，是高塔下的累土，是无数人生成就的不移基座。身体若是羸弱的，便常常带来精神的颓靡，成为横在前行路上难以逾越的山。于是乎我们可见，**强健的体魄能为个人的生命燃起不熄的火把。**（生命不熄是否恰当？建议：强健的体魄能为个人的奋斗燃起不熄的火把）

筋骨构成支架，精神却是填充血肉。王开岭曾说，“即使还在匍匐，也要一寸一寸地前进。”**精神的生生不息，能够让我们的血更澎湃，生命更充盈。**（精神的作用表述是否过于抽象？）我们不能否认，万物生而不齐，体格上的缺陷或难避免，而精神上的站立却从不被桎梏。史铁生在壮年失去了他的双腿，再也无法奔跑在秋日的公园，无法为了理想**奔走呼号**。（词法是否恰当？奔走呼号指形容办成某事而到处宣传，以争取同情和支持）但他执起笔，扶正自己的志气，写下了“命定的局限尽可永在，不屈的挑战却不可须臾或缺”。中国，正是有了像这样的精神之焰，一步一步站立着走到了现在。

处于百年之唯有大变局，历史三峡风雨飘摇。疫苗还未全世界普及，病毒却多处变种；中东战事看似减息，实则暗流汹涌；国际关系空前承压，中国面前，有着远比过去五千年面临过的所有一切更艰难的挑战。（国家层面，谈自强精神的重要性）

然而，毛泽东有言，“生而强者不必自喜也，生而弱者不必自悲也。”这世上从来没有能永远骄傲跋扈的强者，也不会有永远处于下风的弱者。忆古，流光溢彩的阿房宫毁于一炬；望今，曾被排挤于世界外交行列外的中国愈加强大。我们不该丧失希望，而该凝聚起滚石上山的力量。不息的锻炼可以强健筋骨，抵御肉体上受到的威胁；而不渝的追求可以推动国家发展车轮滚滚向前，酿造出最美的中国伟梦。

“人者，动物也，则动尚矣。”（动是人们所崇尚的）我们青年是萌动的百卉，是新发于硎的利刃，是中国唯一的接班人。唯有每个能动个体的自强，才能顶起强盛的国家。我们不仅要锻炼我们的体魄，更要淬炼我们的品格，在涅槃的烈火里，燃出盛大而崭新的中国。

### 切入点二：弱者能变强，强者也可能变弱

::: danger 易误判点

误判一：强和弱是对立统一的，二者可以互相促进互相发展（哲学规律的生搬硬套，不可取）

误判二：强和弱不是绝对的，一个人可能体魄强壮但精神萎靡（脱离材料，材料的含义是扣住强弱的变化）

:::

**弱至于强，得养生焉**

最近，有“躺平”一词于网络中流行。有人自以其达观：我既没有不群的出身，也没有超凡的智力，与其在社会内卷中无意义挣扎，不如学古人淡然于俗事杂尘之外，“得养生焉”。但我认为不然，真正的养生，应如毛泽东“体育之效”所倡。凭天资弱质之躯，勤自锻炼，终达身心之强大。
弱至于强，养刚健之体魄。唯物辩证法告诉我们万事万物都处在发展变化之中，毛泽东亦有言“人的身体会天天变化”，一介书生由此“会当击水三千里”、“万里长江横渡”，纵横江海，搏击风浪，终得身似铜墙、体如铁壁的刚强伟岸。观古，华佗以五禽戏教人延年益寿，文弱士子攀山越岭励其志气；察今，健身房风靡一时，人们乐于拍照展示锻炼之后的健美身型。君可见，这无不是通过锻炼弱体可至强躯的最好证明！

弱至于强，养坚毅之精神。毛泽东之言“吾生而弱者，或者天之诱我以至于强”与千年前孟子曰“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”可谓不谋而合。起点低者，的确比天子骄子的成长之路多磨多难，可比起直抵青云的坦途，于坎坷中穷且益坚的奋斗姿态不是更能使人生丰盈？君可见，三年寒窗，昼夜不辍的努力，让出身大山的华坪女子高中的考生可以高傲宣誓：“我生来就是高山而非溪流，我欲于群峰之巅俯视平庸的沟壑。我生来就是人杰而非草芥，我站在伟人之巅藐视卑微的懦夫。”生而弱质，但心不可弱质，弱至于强，乃灵魂之升华！

弱至于强，为养生之道，更乃大国崛起之道。生而强者，滥用其强，终将转弱，我们已于封建王朝的历史屈辱中吸取足了教训。辗转百年，中国从至弱中艰难走来，以革命年代抗战的鲜血洗礼精神，以和平年代发展的成果壮大国运。如今，建党一百周年在即，脱贫攻坚取得全面胜利，“天宫”“天问”太空探秘，华为“鸿蒙”问世给技术垄断者重重一击。君可见，山河无恙，四海升平，民以殷盛，国以富强，弱至于强，不过是百年而已！

我辈青年，当以主席之语为念，莫以躺平为养生，让生来之弱阻了你的无限潜力，因自卑自弃失了你的星辰大海。勤自锻炼身体与灵魂，弱质亦可为强者！
